مقابلة حصرية مع صاحب السمو"
")الملكي الأمير (تركي الفيصل
")تقديم (ريكاردو كرم"
مرحباً، مرحباً، مرحباً
حيثما كنتم في كل أنحاء العالم
أهلاً بكم إلى هذا البرنامج
الذي نقدمه مرة كل أسبوعين
أهلاً بكم إلى برنامج
)تونايتس تشات(
عبر منصة صحيفة (ذا ناشونال) الوطنية
)بدولة (الإمارات العربية المتحدة
شكراً جزيلاً على انضمامكم إلينا
)أنا مقدم البرنامج (ريكاردو كرم
ويسرني أن أمضي
الساعة المقبلة معكم
)يا صاحب السمو (تركي الفيصل
إنه شرف وفعلاً من دواعي سروري
لأن تكون ضيفاً عزيزاً على هذه السلسلة
من المقابلات التي تبث عبر الإنترنت
التي تشمل البعض
من أشهر الأسماء المعاصرة
لدينا الكثير من الأسئلة والناس هم
متحمسون للاستماع إلى ما ستقوله
والدليل على ذلك العدد الكبير منهم
الذين يشاهدون هذه المقابلة
نتوقع أيضاً أن نطرح بعض الأسئلة
التي سيسألها الجمهور العام
وهذا يتوقف على مقدار الوقت المتوفر
وبدون أي تأخير سأبدأ بهذه المقابلة
التي عنوانها "عاصفة الصحراء
"من الشرق إلى الغرب
سنبدأ مع السؤال الأول
أمير، سفير، رئيس مجلس إدارة
ودبلوماسي، ابن، والد، شقيق
العديد من الألقاب والمزيد
شخصيتك تتكون من عدة أوجه
أي واحدة من هذه الصفات
هي أكثر صفة تناسبك؟
وأية واحدة منها تقول
عنها إنها أكثر صفة لك؟
أنا لم أختر العديد منها
الابن مثلاً أو الشقيق
أو أي من الألقاب العائلية
التي تربطني بأشخاص آخرين
تم تعييني في بعض مراكز
إما من قبل حكومتي
إما من مجلس أمناء
)مؤسسة الملك (فيصل
...لذا بالرغم من أنني استمتعتُ
استمتعتُ بكل هذه الأمور
...فأنا لا أزال
أظن أنني ما زلتُ في بداية طريقي
لذا لا يزال هناك الكثير للقيام به
وهذا شيء أنا أتطلع إليه
الشباب الدائم، الحيوية الدائمة
بالطبع أنت في بداية طريق رحلتك
يا صاحب السمو
الملكي ثمة شيء مؤكد
)ترعرعك في عائلة (الفيصل
)التي هي من سلالة (السعود
أدى دوراً مهماً في طريقة نظرك للعالم
في الواقع من تلك النظرة
نحن سنستفيد من هذه المقابلة
والدتك الملكة (عفت) كانت
الأنثى الوحيدة في المملكة
"التي حصلت على لقب "ملكة
هي خصصت تقريباً نصف قرن
للتعليم وللأعمال الخيرية
وكانت رائدة من نوع ما
في إطلاق الرؤية
المطبقة اليوم في (المملكة العربية
السعودية) والتي تسير باتجاه جديد
ما برأيك الدور الذي يؤديه إرث والديك
على المستويين الشخصي والوطني؟
على المستوى الشخصي
كانا قدوتين بالنسبة إلي
وأظن أنهما كانا كذلك
بالنسبة إلى الآخرين أيضاً
وذلك بفعل سيرتهما وبفعل مناصرتهما
للمثل العليا التي طبقاها طيلة حياتهما
بداية مع إيمانهما بالله لكن أيضاً
مع نظراتهما القوية المتعلقة بالعائلة
والشاهد على ذلك
إصرارهما خلال فترة ترعرعنا
على تناولنا معاً وجبات الغداء والعشاء
وعلى المشاركة معاً في مناسبات أخرى
سواء داخل المملكة أو خارجها
بالطبع بدون قول ذلك
لكن ببساطة عبر التواجد هناك
في وقت معين
ومعرفتنا بأنهما سيكونان هناك
في ذلك الوقت المعين
كنا نتوافد إلى المكان الذي يجلسان
أو يتناولان الطعام فيه وننضم إليهما
كلاهما كانا يستمتعان بالحديث وكانا
ويشجعان من هم حولهما على التكلم
بالنسبة إلى والدي، رحمه الله
كان يستمع أكثر مما كان يتكلم
وكان يقول إن الله خلقنا
وأعطانا أذنين ولسان واحد
لذا يجب أن نستمع
مرتين ونتكلم مرة واحدة
والدتي، رحمها الله كانت
استباقية أكثر بما يتعلق بالتحدث
كانت تتمتع بمقدرة خاصة
في التخاطب مع من حولها
وكانت تحتضنهم بحماستها
وبتعطشها للمعرفة
لذا كانا يكملان بعضهما بعضاً
بما يتعلق بهذه المسائل
كان ذلك حديثاً غالباً
ما يشارك به أفراد من غير العائلة
أصدقاء ومعارف وأحياناً
كانوا حتى من الضيوف الأجانب
كانوا يصلون وكانا
يستضيفانهم وذلك بحضورنا
مجلسهما كان بمثابة صف مدرسة
حيث تعلمنا كيف نتكلم مع الآخرين
وكيف نتصرف وكيف نتقبل الآخرين
لكن أيضاً كيف نتخاطب معهم
على المستوى الرسمي
على المستوى العام المتعلق بالبلاد
بالطبع تواصلهما مع بقية الشعب
من جانبه بالطبع
كان نتيجة واجباته الرسمية
مع والده الراحل مؤسس
)المملكة الملك (عبد العزيز
عندما شارك بأول حملة عسكرية في
حياته مع والده كان عمره 11 سنة
وخلال واحدة من عدة حملات متكررة
لتوحيد المملكة
ولجمعها لبعضها البعض
ثم بعد ذلك عندما كان
في سن الـ13 انتدبه والده ليمثله
خلال مؤتمر (فيرساي) للسلام
في (باريس) بعد الحرب العالمية الأولى
)وأيضاً قبل دعوة من ملك (إنكلترا
)جورج) الـ5 لزيارة (المملكة المتحدة(
أمضى حوالى 5 أشهر خلال تلك الرحلة
بالطبع في تلك الأيام كان السفر يتم
بشكل أساسي على متن السفن
لم يكن هناك من طائرات نفاثة
لذا أظن أن الذهاب والعودة من هناك
كان على الأرجح يتطلب ثلث الوقت
لذا استمر في خدمة والده
في محاولة لتوحيد البلاد
يا صاحب السمو، إذا كنتَ تسمح لي
هذا يجعلني أطرح سؤالاً مهماً
لطالما أدت النساء في عائلتك
ودائماً دور تقدمياً وحيوياً
يقال إن هذا الدور كان يتعدى
الأعمال الخيرية والخدمات الاجتماعية
يقال إنهن كن لاعبات مخفيات
في اتخاذ بعض القرارات المهمة
)شقيقاتك (لولوة) و(هيفاء
و(سارة) برزن في الحياة
)ريما) بنت (بندر(
التي هي ابنة شقيقتك
تجسد صورة المرأة السعودية
الجديدة في كل أنحاء العالم
ما هو وراء هذا الاختلاف؟
كيف حصل ذلك؟
كما ذكرتُ سابقاً، جميعنا التزمنا
بالتنشئة التي قدمها والدانا لنا
من خلال الاجتماع مع الآخرين
والتعبير عما نحن عليه
وفي تطوير شخصياتنا
وكما حصل بدون تعليمات مباشرة
لكن حصل ذلك بالقدوة، لذا عندما
كانت شقيقاتي يترعرعن بالطبع
كن يتطلعن إلى أمهن وكذلك إلى والدهن
وعندما بدأت أمي مع والدي
بتنفيذ الطموح التعليمي الذي كانا
يتشاركان به في تعليم الصبيان والبنات
عبر تأسيس أول مدرسة داخلية في ذلك
الوقت في المملكة في الأربعينيات
اللافتة عند مدخل المدرسة كتب عليها
"مدرسة (الطائف) للصبيان والبنات"
في وقت كان هذا الأمر غير مسبوق
وأظن أن شقيقاتي ورثن ذلك من والديهن
لأنهما كانا استباقيين وقدما
كل ما استطاعا تقديمه للمجتمع
لذا لا أعتقد أنه يجب أن يعتبر
ذلك مفاجئاً أو غير عادي
إذا كن قد اتبعن هذا المسار
قبل الانتقال إلى موضوع آخر
لا يمكنني سوى أن آتي على ذكر شقيقك
)الراحل (سعود الفيصل
وزير الخارجية السعودي طيلة 30 سنة
الذي رحل عنا في مثل
هذا اليوم قبل 5 سنوات
ماذا تظن أن المملكة تدين به له اليوم؟
لا أظن أن المملكة فحسب
لكن أظن أن المجتمع العالمي استفاد
من الخدمات التي قدمها للمملكة
بالطبع لأنه ترعرع وكما قلتُ
وكان يعتبر أن والده هو قدوة والذي
بالمناسبة خدم كوزير خارجية في حياته
كلاهما قدما أكثر من 40 سنة
من الخدمة في ذلك المركز
هو كرس نفسه إذا أردت
لتحسين البشرية
وعبر خدماته في المملكة
كان عليه التعامل مع كل الأزمات
التي واجهتها المملكة
بدءاً من العام 1975
عندما توفي والده المرحوم
وعندما تولى منصب
وزير الخارجية وذلك حتى وفاته
لبنان) هو واحد من الأمثلة من الأزمات(
التي واجهها فوراً بعد تعيينه كوزير
تم تعيينه بمارس 1975 والمتاعب في
لنبان) بدأت في أبريل على ما أعتقد(
بالضبط
لذا غطس في وسط الأزمة فوراً
وكان عليه التعامل مع كل المتاعب
التي نشأت عن تلك الحقبة
المأساوية للغاية في تاريخنا كلنا
)وليس فقط في تاريخ (لبنان
ثمة مشاركة أخرى له في حل الأزمات
هي الحرب بين (العراق) و(إيران) وإلخ
لذا الخدمات التي قدمها تعدت المملكة
ووصلت إلى المجتمع الأممي
وأظن أن هذا ما سمعته من الآخرين
داخل وخارج المملكة
ومقدار ما كانوا
يقدرون ويثمنون إنجازاته
وحافظوا على ذكرى قوية
عن أنشطته وعن إنجازاته
رحمة الله عليه وليخلد ذكراه
المحبوبة لأنه أثر في كل واحد منا
يا صاحب السمو، إضافة إلى العائلة
ما يؤثر على طريقة رؤيتنا للعالم
هو المسار الاحترافي
الذي نختاره عادة
)كرئيس للإستخبارات العامة (السعودية
أية مهارات أخذتها من حياتك
المهنية إلى حياتك الخاصة؟
ربما... لا أدري إذا كنتُ
أستطيع أن أقول عنها إنها مهارة
لكن وبحسب ما فرضه
علينا نبينا (محمد) السلام عليه
عندما أوصانا بأن نقوم بعملنا
أو أن ننجز أمورنا بسرية
هذا بالطبع يعني السرية وبدون كلام
إذا كان بوسعي وضع الأمر بهذا الإطار
كان جزءاً على قدم المساواة
من العمل في مديرية الاستخبارات
لأن عليك الحفاظ على السرية
وعلى ثقة من تتعامل معهم
وهذا بالتأكيد شيء
لم أتعلمه فحسب
بل مارسته أيضاً
عندما كنتُ مدير
)الاستخبارات في (السعودية
ما عدا العوامل الثلاثة الحالمة
وهي الغموض والتشويق والتجسس
وكشف المخفي، ما هي حقيقة العمل؟
هل هناك بعض الأمور التي تعتقد
أنه من الأفضل لك ألا تعرفها؟
لا أدري إذا كان بوسعي قول ذلك
بالطبع مجدداً
أحياناً لا يكون لديك خيار
الأشياء نوعاً ما تفرض نفسها
عليك
وعليك أن تعرف ذلك
أظن أن أهم صفة يجب أن تتوفر
لدى أي شخص يعمل مع الاستخبارات
وأنا متأكد بأن الأمر نفسه ينطبق
على مجالات تقديم الخدمات
داخل وخارج الحكومة
هي أن يقوم المرء بأكبر قدر من الإمكان
أن يعلم نفسه، بأكبر قدر من الإمكان
بالصورة الكاملة لما يتعامل معه
وألا يترك أية أبواب مقفلة
لكن عليه الاستمرار في قرع الأبواب
حتى يصل إلى أساس بعض الأوضاع
هكذا يمكنك تجنب المزالق
الناتجة عن الجهل
أو الناتجة عن قلة المعرفة
لذا هذا شيء عليك التمرن عليه
لا أن تنادي به فحسب
عندما تتناول مسائل تتعلق
بالسرية وبالاستخبارات وإلخ
يمكننا جميعنا أن نتوافق على شيء
واحد يا صاحب السمو الملكي
العالم الحالي هو متكسر
من وجهة نظر شخص
كانت الأنظار مسلطة عليه
وكان وراء الكواليس
كم هو مقدار المعلومات
التي يحصل عليها الناس
وكم من هذه المعلومات
تعتبر مضللة أو برباغندا؟
أنت تعمل في وسائل
الإعلام وما شابه
أظن أن عليك أن تقول لي بدلاً
من العكس، أظن أن الأمرين يحصلان
بدون أي شك، مواقع التواصل
الاجتماعي فتحت الباب لهذين الأمرين
لا أعتقد أنه لا يزال هناك
المزيد من السرية، إذا أردتَ
حتى بما يتعلق بالمسائل المهمة
إذا حاول أحد إخفاء أي شيء
أظن أنه سيفشل خاصة في هذه الأيام
أقول دائماً إن العالم
قد أصبح قرية صغيرة
حيث جميعنا متصلين ببعضنا البعض
وأي واحد منا هو معرض لأن يتم
التحري عنه والتدقيق بمسائله ومعاينته
ووضعه على طاولة التشريح
وأشد الأسرار المكتومة يتم اكتشافها
أو يتم انتزاعها من ذلك الشخص
بعد عملية التشريح
لذا البعض من ذلك بالطبع يبدأ بالدعاية
الكاذبة أو بالاتهامات الكاذبة
وهذا جزء من اللعبة
...أظن أنه في العالم الحالي
أظن أن الرئيس (ترامب) هو من صاغ
"عبارة "وسائل الإعلام المضللة
"أو "الأخبار الكاذبة
الجميع يمارسون ذلك في هذه الأيام
أظن بشكل خاص في وسائل الإعلام
وفي السياسة وهذا شيء مؤسف
لكن لأن هناك منصات لهذه القدرة
الناس يستعملون هذه المنصات
يا صاحب السمو الملكي ما هو رأيك
بخطاب القومية الذي سيطر
على العالم خلال السنوات الماضية؟
كيف يمكننا الدعوة
إلى إقامة المزيد من الحوارات
في حين نحن وبشكل لا مثيل له
لا نرغب في الاستماع إلى وجهة نظر
والتي هي مختلفة عن وجهة نظرنا؟
أظن أنني لستُ الوحيد
الذي يمكنه التعليق على هذا السؤال
لذا دعنا نعترف بذلك
تطور كل الأنظمة السياسية
وبسبب التفاعل الذي حصل
خلال السنوات العشرين
مع الإنترنت وتباعاً
مع مواقع التواصل الاجتماعي
أصبح الناس عرضة وأصبحوا
مدركين لما يحصل في كل مكان فوراً
ورد الفعل الفوري بدأ يملي الأمور
وبشكل خاص بما يتعلق بالسياسات
وعدم منح المرء نفسه الوقت
ليفكر
أو ليراقب أو ليدرس وضع معين
يسمح ربما بشكل غير مبرر
وبشكل غير مترابط أحياناً
وأحياناً لا يكون ثمة ردود فعل
على الأوضاع وقد تم التفكير بها جيداً
وهذا يؤدي إلى إحساس وإلى محاولة
للدفاع عن النفس من قبل الشخص
لذا فهو يعود ليقول
"ما هو الأفضل لي؟"
وأظن أن هذا الأمر يتم التعبير عنه
بشكل أساسي ليس في السياسة
بل إذا نظرتَ إلى الأعمال
إذا نظرتَ إلى أنشطة أخرى
سواء كانت تجارية أو غير ذلك
الجميع يبدأون بالتفكير بأنفسهم
وكيف يحمون أنفسهم مما يمكن تسميته
"مقلاع وسهام الثروة الفاحشة"
التي تنهال عليهم
لذا أظن أن هذا الأمر
يؤدي إلى محاولة
بناء المرء حاجزاً حول نفسه
ويجعله يبقي اهتمامه منصباً على مصالحه
بدلاً من الاهتمام بمصالح الآخرين
لكن عليّ أن أضيف أيضاً أنه في
منصات السياسة الغربية وفي أنظمتها
حيث النطاق الزمني
للحملات الانتخابية هو الضيق جداً
هذا الأمر يؤدي إلى جعل
كل من يخوض انتخابات ما
أن يحاول وإلى أقصى حد أن يقول
أو أن تقول ما الذي ستفعله لناخبيها
لذا أعضاء مجلس الشيوخ
أو الكونغرس في (أمريكا) أو الرؤساء
أو رؤساء الوزراء في الدول الأوروبية
يفكرون دائماً على المدى القصير
يحاولون الحفاظ على موقعهم
نتيجة قصر الوقت هذا الذي لديهم
ليتحضروا للجولة التالية من الانتخابات
لا أقول ما إذا كان جيداً أم سيئاً
ما أقوله هو أن هذا الأمر
وبحكم الضرورة يمنع المرء
من أن تكون نظرته على المدى الطويل
بحيث يحاول وليس بالضرورة
أن يلتزم أو أن يستجيب للمتطلبات
الجديدة أو للمتاعب التي يواجهها
هذه مجرد ملاحظة عرفتها خلال الوقت
الذي أمضيته في التعامل مع الآخرين
يا صاحب السمو، لنبدأ بالجولة الأولى
من الأسئلة (سليمان حاكمي) يسألك
أنت شاركت فعلاً في صوغ السياسة"
")السعودية المتعلقة بـ(أفغانستان
"بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر"
)لذا ما الذي تقوله عن قوة (طالبان"
"المتجددة في (أفغانستان) اليوم؟
وما رأيك باحتمال"
"عودتهم إلى الحكومة؟
تركتُ ملف (أفغانستان) إذا أردتَ
الذي كان لدى حكومتي قبل 11 سبتمبر
لذا أية معلومات كانت لدي
عن (أفغانستان) بعد 11 سبتمبر
حصلتُ عليها بشكل أساسي من وسائل
الإعلام ومن التصريحات الرسمية
طالبان) هم جزء رئيسي(
من تكوين المجتمع الأفغانستاني
وأتذكر أنني عندما كنتُ سفيراً
في (لندن) من 2003 إلى 2005
وبعد ذلك عندما كنتُ سفيراً
في (أمريكا) حتى عام 2007
كنتُ أقول دائماً لمن أتحاور معهم
عندما توليتُ هذين المركزين
بأن الشعب الأفغاني وتاريخياً
قاوم وحارب الغزاة الأجانب
أظن أنه إذا كانت
معرفتي بالتاريخ صحيحة
كانوا أول من هزموا (الإسكندر) الأكبر
عندما حاول توسيع سلطانه
وتركهم بسرعة بعد تلك الهزيمة
)لذا الأمر لا يقتصر فقط على (طالبان
تركيبة المجتمع الأفغانستاني
ستقدم حتماً على جعل أياً كان يدفع ثمناً
باهظاً إذا حاول احتلالهم عسكرياً
ومؤخراً وبالطبع قبل ذهاب الأمريكيين
وغيرهم من قوات الحلفاء
إلى هناك بعد 11 سبتمبر
)التجربة الروسية في (أفغانستان
لم تكن تجربة مُسرة
وأظن أنه كان ثمة أوقات خلال الحملة
في (أفغانستان) بعد 11 سبتمبر
عندما أعتقد أن القوات الأجنبية
كان بوسعها الإنسحاب بشكل شرعي
بعد أن أنجزت مهمتها
وإذا كنتُ أتذكر بشكل صحيح، كانت
المهمة بالأصل تقضي بمطاردة الإرهابيين
الذين ارتكبوا أعمال
أحداث 11 سبتمبر المروعة
واستعملوا (أفغانستان) كقاعدة للعمليات
لذا في الأصل طاردت القوات الأمريكية
)القاعدة) وبشكل خاص (بن لادن(
وبنهاية 2001 وفي 2002 كادت تقريباً
)أن تحاصره في جبال (تورا بورا
لكن بعد ذلك بدلت وجهة
)تلك الحملة إلى (العراق
)لذا تركوا (القاعدة
و(بن لادن) لبعض الوقت
وفي وقت آخر
)عندما أعتقد أن (أمريكا
كان لديها فرصة
للانسحاب بشرف إذا أردتَ
)كانت عندما تمكنوا من قتل (بن لادن
وعندما أعلنوا أن المهمة قد تم إنجازها
في الوقت الراهن وبالطبع
أصبح الأمر أكثر تعقيداً
)لأننا نسمع من الرئيس (ترامب
)بأنه يريد الانسحاب من (أفغانستان
لكننا نسمع أيضاً من الكونغرس الأمريكي
على الأقل من بعض القادة فيه
بأنهم لا يريدون
)الانسحاب من (أفغانستان
لذا نظرتي هي أن كل من يريد الحفاظ
)على وجود عسكري في (أفغانستان
سيدفع ثمناً باهظاً جداً مهما كانت
الأسباب أو الإنجازات التي قد ينجزونها
ودعنا نعترف بذلك
)البلدان المجاورة لـ(أفغانستان
قد طورت جداول أعمالها
)الخاصة في (أفغانستان
لدينا (باكستان) من جهة
لدينا (إيران) من الجهة الأخرى
)الآن نسمع تعامل (روسيا) مع (طالبان
لقد أصبح الأمر متاحاً للجميع
والكل لديهم فرصة لإنزال الأضرار
والذين يدفعون أغلى ثمن ولسوء الحظ
وعلى مدى هذا التاريخ
كانوا الشعب الأفغاني بذاته
لذا مهما كانت الفرصة التي يمكن
للأمريكيين أو للقوى الأجنبية
الحصول عليها
)للانسحاب من (أفغانستان
فأقول إن ذلك هو أفضل حل لهم
جيمس هيز يونغ)، محرر النسخة(
)الدولية من صحيفة (ذا ناشونال
لديه سؤالان لك يا صاحب السمو الملكي
ما هو رأيك بخطة (إسرائيل) في ضم"
"الضفة الغربية) ووادي (الأردن)؟(
ماذا يمكن للدول العربية أن تفعله"
"وماذا عليها أن تفعله حيال هذا الأمر
"بعد عقود من الفشل في حل النزاع؟"
أقول إن ذلك ليس فشلاً عربياً فحسب
أقول إنه فشل المجتمع الدولي
)احتلال (إسرائيل
لـ(فلسطين) منذ 1948
كان مضاداً لكل المثل العليا والمبادىء
الدولية التي رسختها الأمم المتحدة
الاستحواذ على الأراضي
عبر استعمال القوة
فرض الحكم العسكري
على شعب آخر وإلخ وإلخ
والتعدي على حقوق الشعب الفلسطيني
...الإنسانية هذا شيء وبشكل كبير
ليس مناهضاً فقط لميثاق الأمم المتحدة
بل هو مناهض لكل المبادىء
سواء كانت مبادىء الدين المحترمة
مثل الإسلام واليهودية والمسيحية
بل مناهضة أيضاً لديانات
العالم الأخرى وفلسفاتها
لذا سواء كان ذلك ضم
)الأراضي في (الضفة الغربية
أو استمرار احتلال الأراضي الحالية
)في (الضفة الغربية) وفي (غزة
هذا الأمر ليس فقط مروعاً بشكل رهيب
)لكنه أيضاً ضد مصلحة (إسرائيل
ففي جميع الأحوال
إذا كانوا يريدون وضع المزيد
من الفلسطينيين تحت حكمهم
فهم سيضاعفون مشكلاتهم
لم ينجح أحد في فرض
أنفسهم على أشخاص آخرين
إذا نظرتَ إلى تاريخ النظام الاستعماري
في القرنين الـ18 والـ19
وفي بداية القرن الـ20
مقاومة للاحتلال العسكري
...الذي يقوم به شعب آخر لطالما كانت
هذه المقاومة لطالما نجحت في النهاية
لذا الإسرائيليين وبدلاً
من أن يتعلموا من التاريخ
لسوء الحظ أنهم يكررونه وهذا شيء
يحير العقل في العالم الحالي
هذا سؤال آخر، هل المملكة
تفعل بما فيه الكفاية لتشرح
لماذا يتطلب الأمر
...اتخاذ قرارات كبيرة
)الحرب في (اليمن
مثلاً غالباً ما يتم انتقادها
ماذا بوسع (الرياض) فعله بشكل
أفضل لتعبر عن جانبها من القصة؟
)تواجه المملكة مسألتين في (اليمن
الأولى هي ناتجة عن واجب
لتلبية طلب حكومة حليفة للمساعدة
على معارضة انقلاب
عسكري ضد هذه الحكومة
من قبل مجموعة صغيرة
داخل المجتمع اليمني، الحوثيون
وذلك بواسطة قوة السلاح ولهذا السبب
هي ألزمت نفسها على مساعدة حلفائها
وأقول مساعدة الحكومة المنتخبة
)بشكل ديموقراطي في (اليمن
بالتحالف مع بلدان أخرى هذا جانب
واحد من واجب تقديم المساعدة
لصديق يواجه تسلماً عسكرياً للسلطة
بالمناسبة هذه المساعدة تم دعمها لاحقاً
عبر قرار 2216 الصادر
عن مجلس الأمن في الأمم المتحدة
لذا تصرف المملكة يدخل من ضمن ميثاق
)الأمم المتحدة لمساعدة حكومة (اليمن
الجانب الآخر بالطبع
والذي على المملكة مواجهته
هو تغطية وسائل الإعلام
الناتجة عن قرار كهذا
ولسوء الحظ تواجه المملكة أعداءً
وسأسميهم أعداء في أوساط وسائل الإعلام
وأهم شيء على ما أظنه في الغرب
وهي لم تسع فقط بل نجحت
في تشويه سمعة المملكة
على أنها بشكل غير شرعي
اجتاحت (اليمن) عبر حرب غير عادلة
بينما الواقع هو عكس ذلك
وكذلك التسبب بضحايا مدنية وإلخ
إلى درجة تتعدى الشيء المروع
...والناس يتهمون
وفي وسائل الإعلام بشكل خاص
المملكة بارتكابها جرائم وحرب وما شابه
وفقط أمس، قدمت اللجنة
المستقلة تقريراً يتناول هكذا أعمال
يعتبرها من يفيد عنها على أنها
ضد المبادىء الإنسانية وإلخ
وهذا التقرير كان دقيقاً
وتناول إذا كان بوسعنا القول
ما يشبه معاينة طبية للوقائع
والذي يبرهن عدم صحة هذه المزاعم
وتلك المزاعم هي من تتكلم
عنها وسائل الإعلام
لذا المملكة تواجه
هذه المسألة مع وسائل الإعلام
لقد قلنا بشكل علني مراراً
وتكراراً بأن المملكة ملتزمة
)بإيجاد تسوية سلمية في (اليمن
حيث كل الأطراف ومن هؤلاء الحوثيين
عليهم تأدية دور
)في إحلال السلام في (اليمن
ودعمنا جهود الأمم المتحدة
لتحقيق السلام هناك
وقف إطلاق النار
الذي دعت إليه الأمم المتحدة
بدأت المملكة من جانب واحد
بتطبيق وقف لإطلاق النار
قبل 3 أشهر خلال شهر رمضان
لكن لسوء الحظ لم يقبل به الحوثيون
ماذا يمكننا أن نفعل
أكثر من ذلك؟ لا أدري
قل لي، أنت خبير في وسائل الإعلام
ربما يمكنك أن تنصح المملكة
بما يتعلق بكيفية القيام بهذا الأمر
يا صاحب السمو الملكي
)لطالما كانت (السعودية
على جبهة المشهد السياسي المباشر
وهي اهتمت دائماً بالدول الضعيفة
)ولسوء الحظ، (لبنان
هو واحد من تلك البلدان
وأنت معلم الدبلوماسية الخارجية
وتعطينا النصائح ونحن نطبقها
)يا سمو الأمير (تركي
لا يمكن للمرء أن يجري مقابلة مؤخراً
أو أن يجري حديثاً بسيطاً
مع صديق بدون أن يتكلم
)عن التأثير الذي أحدثه (كوفيد - 19
على كل جوانب حياتنا
على المستوى السياسي هل تعتقد أن
هذه الجائحة ستضيف المسألة الصحية
إلى الجهود الدبلوماسية بشكل
أكبر مما كان يحصل من قبل؟
هل هناك أية تغيرات جيوسياسية
من المتوقع حصولها بفعل الجائحة؟
آمل ألا يحصل ذلك الجيوسياسة
هي بالطبع علم غير أكيد
وهي شيء أقول إنه تطور
مثير للقلق في كل أنحاء العالم
لقد جاءت الجائحة إذا جاز التعبير
من الخارج وزرعت نفسها علينا كلنا
إذا كان بوسعك تخيل هذا الفيروس
الصغير، إنه بشع من حيث الشكل
إنه أعمى وأصم وأخرس
إنه بلا حياة
وبالرغم من ذلك لقد هاجم مجتمعاتنا
وجعلها تجثوا على ركابها
بشكل مهين للغاية
وأظن أن هذا يجب أن يعلم الإنسانية
بشكل عام وليس فقط الحكومات
أن تكون أكثر تواضعاً حيال قدراتنا
وحيال نظرتنا إلى أنفسنا
على أننا كائنات متفوقة
قادرة على مواجهة أي تحدٍ
إنها أعمال جارية لكن بالنسبة
إلى الجيوسياسة ولسوء الحظ
وعلى المسرح العالمي اليوم
أنت ترى هذه المنافسة
)بين (الولايات المتحدة) و(الصين
وهما تلومان بعضهما البعض
ليس فقط بما يتعلق
)بكيفية بدء (كوفيد - 19
لكن أيضاً بما يتعلق
بما ستكون عليه تأثيراتها لاحقاً
وأظن أن هذا الأمر ليس فقط غير حكيم
إنه شيء لا مبرر له
فبدلاً من أن تتعاونا معاً للعثور
على حلول مشتركة لهذه المسألة
فهما تتحاربان وتحاولان كسب الدعم
من الآخرين لتأييد وجهات نظرهم
هذه لن تكون نتيجته حسنة على
ما أعتقد بالنسبة إلينا بعد الكارثة
الناتجة عن هذه الجائحة
التي نأمل في يوم ما أن تنتهي
يا سمو الأمير (تركي)، أين برأيك
يؤثر فيك هذا الفيروس البشع؟
أين برأيك أو أية جوانب من حياتك
قد تغيرت بعد عيشك مع هذه الجائحة؟
أظن أنها سلطت الضوء بالنسبة إلي
وقلتُ ذلك سابقاً في مناسبات أخرى
مسألة الحبس في أمكنة ضيقة للغاية
بالنسبة إلي حصل
)ذلك في منزلي في (الرياض
كان بوسعي آنذاك
أن أتخيل كيف هو الأمر
بظل أية ظروف بالنسبة
إلى أي شخص يكون محبوساً
في حالتنا بالطبع لم يتم
حبسنا بسبب أي شيء قمنا به
لم نرتكب أية جريمة تستوجب
أن ندخل السجن بسببها
لكنني أتخيل كل هؤلاء الناس الذين
هم في السجون في كل أنحاء العالم
لسبب أو آخر
سواء كان ذلك مبرراً أم لا
هذا ليس تطوراً مرحباً به
من قبل شخصية أو رفاهية أي فرد
حيث عليه أن يحبس
نفسه بين 4 جدران
لذا هذا كان التأثير الذي عانيتُ منه
كيف هو الحجر الصحي
عندما تكون من أعضاء العائلة المالكة؟
العائلة المالكة؟
...إذا كنت تعرف
أن تكون من العائلة المالكة
فلذلك نواقص أكثر من منافع
وتوقعات التي تقول إنك تتمتع
بقدرات إضافية هي غير صحيحة
أعضاء العائلة المالكة هم بشر
تؤثر فيهم الأمراض نفسها
وتؤثر فيهم المسائل نفسها
الناتجة عن التقدم في السن
الذي يتسلل إليهم وإلخ وإلخ
لذا أخشى أن أقول لك
إنه ليس هناك أية منافع ناتجة
عن كون أحد من العائلة المالكة
في هذا الوضع وذلك بشكل قاطع
خلال فترة الحجر التي تمضيها
ما كان أكثر شيء استفقدته؟
ثمة شيئان هما أكثر ما اشتقتُ إليهما
الأول هو الذهاب
إلى الجامع يوم الجمعة
والانضمام إلى المجتمع
في تأدية واجب للرب
وكان هذا جزءاً أساسياً
من نمط عيشي طيلة حياتي
ولأنني غير قادر على القيام بذلك
بالطبع أثر في إحساسي
حيال القيام بذلك الواجب
الشيء التالي بالطبع ولأنني كنت
)أكثر من السفر قبل (كوفيد - 19
كنتُ أصعد على متن طائرة
وأذهب إلى مكان ما للقيام بعمل ما
هذا جانب آخر أنا مشتاق إليه كثيراً
بما يتعلق بالقيام بالأمور الميكانيكية
بالطبع، عدم رؤية الأصدقاء والأقارب
له تأثيره الكبير على ما أعتقد
على نفسية أي شخص
سواء كانوا الأخوة والأخوات
الأصدقاء، بناتنا وأبناؤنا، الرفاق
)الانضمام إلى (أحمد الحسيني
)وإلى شقته في (واشنطن
حيث كنت تأتي وتتكلم معنا وإلخ
هذه أشياء بالطبع تؤثر فيك فوراً
يا صاحب السمو الملكي شاهدنا مؤخراً
حقبة القادة الشباب في المنطقة
كمخضرم والذي عمل دبلوماسياً
على المسرح السياسي لعقود
ما هو رأيك بهذا المشهد القيادي؟
أظن أنه شيء طبيعي للغاية
وهو عين الصواب
أشخاص من عمر
وجيل معين يقومون بأعمالهم
ثم يتم استبدالهم
بمن هم أصغر سناً منهم
بكل تأكيد الشباب يضيفون
المزيد من الحماس إذا أردت
لمسائل الدولة وإلى المسائل
غير الحكومية أيضاً
لذا من هذه الناحية، إنه تطور
مرحب به ويعطي الحيوية للمجتمع
ويمنحها فرصة لتتقدم إلى الأمام
يا صاحب السمو الملكي
لا يزال لدي بعض الأسئلة
علي طرحها وحصلتُ عليها
من الناس والوقت يداهمنا
لذا سأحاول أن أكون سريعاً قدر الإمكان
تكلمنا عن القيادة من قبل
لا يمكننا أن نتجنب الكلام
)عن عدم وجود قيادة في (لبنان
هذه البلاد التي تحبها
والتي تبقى في ذهنك
السعودية) تحب هذه البلاد(
وتبقيها في ذهنها
الوضع هنا في (لبنان) هو كارثي
ويبدو أننا لم نشاهد نهايته
ثمة انهيار كلي، ثمة تحطم
تقريباً لكل جوانب الحياة
)ما هي نظراتك لما يحصل في (بيروت
وفي البلاد بشكل عام؟
إنها مأساة من ناحية كل جوانبها
سواء كنتَ تعتبرها مأساة شكسبيرية
أو مأساة إغريقية
)أظن أنه بالنسبة إلى (لبنان
هو تعرض إلى أكثر من كل المآسي
التي وصفها (شكسبير) وكُتاب الإغريق
...لكنني أتذكر
في السنة الماضية في ديسمبر
لبناني من معارفي سألني
"ما برأيك علينا أن نفعل؟"
أو عما برأيي يجب
على الجميع فعله في (لبنان)؟
وأتذكر أنني قلتُ له إن هذا شيء
على اللبنانيين القيام به
هذا ليس شيئاً يمكن لشخص
سعودي أو أمريكي أو بريطاني
أو شخص من أي مكان
)يمكنه فعله لـ(لبنان
وأتذكر أن ذلك حصل بعد
)أن بدأت المظاهرات في (لبنان
أظن أنها بدأت في وقت
ما في نوفمبر في السنة الماضية
عندما نزل الناس إلى الشوارع
وبدأوا يطالبون بالإصلاح
الناس كرروا ذلك وأصبحت
تلك المقولة جزءاً من القاموس
لقد أصبحت شعار الثورة بين قوسين -
بكل تأكيد -
ليس لدي أية توصية سحرية لأقدمها
ما عدا القول ليساعد الرب
الشعب اللبناني ليساعد نفسه
معظم الناس يقولون بشكل متكرر إن
لبنان) ملعب للقوى الإقليمي والدولية(
عندما تستعيد الأحداث، هل أنت
نادم على تأثير الذي كان للمملكة
على المسرح السياسي في (لبنان)؟
هل (السعودية) انسحبت فعلاً؟
هل (السعودية) بالفعل
تخلت عن (لبنان)؟
"وإذا كانت الإجابة "نعم
فما الذي نحن فعلناه؟
)لا أظن أن (السعودية
)قد تخلت عن (لبنان
فقط انظر إلى نشاط السفير
)السعودي في (لبنان
إنه يتكلم مع كل الأشخاص
الذين يمكنه التكلم معهم
سواء كان ذلك يتعلق بالدعم
الإنساني للشعب اللبناني
أو لتقديم المساعدة الطبية وإلخ
الدعم المالي هو محدود للغاية
بدون أن نقول إنه غير موجود
لا أدري، قرأتُ في الصحف
بأنه شارك في العديد من المناسبات
حيث المساهمات السعودية للمجهود
الطبي والتعليمي تم تذكرها وإلخ
لكن كما قلتُ، المصلحون الأساسيون
للأوضاع في (لبنان) هم اللبنانيون
لسوء الحظ كما أرى ذلك أيضاً
المذنبون الأساسيون الذين يتسببون
)بمعظم المشكلات في (لبنان
هم على سواء لبنانيين
لذا هنا يجب العمل
على جعل اللبنانيين يجتمعون
للتخلص من هؤلاء المذنبين
ومن ثم التقدم من هناك
)يا صاحب السمو، (كوشي سامويل
بعث لنا على ما أعتقد
أكثر من 6 أسئلة، علي
على الأقل اختيار سؤال أو سؤالين
ما خطط (السعودية) في محاربة
كوفيد - 19) والأزمة الاقتصادية(
الاقتصاد العالمي يواجه ركوداً أسوأ
مما عرفه خلال الانهيار الكبير
لكن هذا الركود قد يتبعه
على الأرجح ركود أسوأ مما هو عليه
بناءً على وحدة الاستخبارات الاقتصادية
حكومات العالم تعطي مليارات الدولارات
كسلسلة من إجراءات التحفيز
للمساعدة على تنشيط اقتصاد دولهم
ما هي وجهات نظرك حيال
)جائحة فيروس (كورونا
وحيال إجراءات احتواءها بعد جعلها
الاقتصاد العالمي يعاني من ركود عميق
وأريدك أن ترد على السؤالين
بشكل مقتضب للغاية
وأظن أنهما بشكل أقل أو أكثر
مرتبطين ببعضهما البعض
العالم يجب أن يستفيد
من الخدمات التي تقدمها بلادك
التي هي بمثابة رؤية عظيمة
)ما هو دور (السعودية
في المساهمة في الاقتصاد العالمي
وغيره من الابداعات الأخرى
من أجل تحسين الرؤية
العالمية لتحقيق السلام
وغير ذلك من المبادرات الإيجابية؟
لذا هل لديك ما تقوله حيال ذلك؟
لا يمكنني التكلم نيابة عن بقية العالم
لكن المملكة وبالطبع اتبعت روتين
)صارم لمواجهة تحديات (كوفيد -19
سواء كان ذلك يتعلق بمسائل الصحة
عبر تطبيق الاقفال الذي نطبقه
بين المدن وحتى داخل بعض
المدن وبعض الأحياء المعزولة
وثمة إجراءات أخرى تم اتخاذها بالطبع
وتقضي بزيادة التسهيلات الطبية
التي تم تمديدها بشكل كبير لتشمل الدعم
المالي من الحكومة للقطاع الصحي
عدد المصابين قد ظل وعلى ما أعتقد
في الشهر الماضي أو أكثر
قد ظل مستقراً حيث أن حالات
المصابين لم ترتفع بشكل كبير
وعدد المتعافين قد ارتفع بشكل كبير
وهذه إشارة جيدة بالنسبة إلى السعوديين
وبالنسبة إلى المقيمين
في المملكة لأنها لا تعالج شعبها
لكنها تعالج كل الموجودين هنا
حتى أولئك الذين ليسوا سعوديين
بالنسبة إلى المسائل الاقتصادية
داخل (السعودية) بالطبع
كما تم ذكره في السؤال
وضعت المملكة برنامجاً لمساعدة
المؤسسات التجارية ولمساعدة الموظفين
الذين هم أكثر من تأثروا وإلخ
عبر تقديم المساعدة المالية لهم
وعبر تأجيل تسديدهم لديونهم
سواء كانت للمصارف أو لغيرها من
المؤسسات لذا من هذا الجانب أيضاً
حاولت المملكة التعامل
مع الوضع الاقتصادي الداخلي
على المسرح العالمي بالطبع
كما تعلم، المملكة في هذه السنة
تترأس مجموعة العشرين لذا الملك
سلمان) دعا قادة المجموعة(
إلى عقد اجتماع استثنائي
وذلك قبل شهرين ونصف شهر
)للنظر في وضع الـ(كوفيد
من وجهة نظر دولية
ونجحوا في الموافقة على بعض
المسائل المعينة مثل تقديم المال
لمساعدة اقتصاد الدول على التعافي
وعلى تقديم الموارد المالية
للمنشآت الصحية في كل أنحاء العالم
وأيضاً التخفيف من مسائل ديون
البلدان الفقيرة التي تواجه الديون
كل ذلك أدى بالطبع إلى قيادة
المملكة لقادة مجموعة العشرين
ومن عدة جوانب، سواء
كانت إنسانية وتجارية واقتصادية
أو حتى المؤسسات فكرية
لقد كانت المملكة في الطليعة
لجمع ليس فقط أعضاء مجموعة
العشرين بل لجمع لاعبين آخرين أيضاً
لاقتراح سياسة لتقديم المشورة للقادة
وهذا الأمر سيستمر بالطبع
حتى موعد انعقاد القمة في نوفمبر
لذا هذا ما فعلته
المملكة من الناحية الدولية
سعيد الميري) يسألك(
عن رؤيتك للعلاقة المستقبلية
بين (السعودية) و(الإمارات)؟
ثمة ارتباط جميل يحصل بين البلدين
أصبحا قريبين جداً من بعضهما
البعض أكثر من أي وقت مضى
لقد نسقا بين اقتصاد
وسياسات كل بلديهما
وبين إنتاجهم للنفط وبين مسائل الثمن
إنهما يلعبان في الملعب نفسه
ويدعمان بعضهما بعضاً
وأظن أنهما يعطيان المثل الأعلى
ليس فقط لبقية أعضاء مجلس
التعاون لدول الخليج العربي
بل للعالم العربي بشكل عام
وكيف على بلدين العمل معاً
نيكولا آبليت) يسألك(
"تكلمتَ عن أمك وعن شقيقاتك"
على أنهن قدوات وذلك بفضل والديك"
"متى برأيك سنرى نساء
كما نرى في عائلتك"
"وقد أصبحن أكثر بروزاً
في جلب ذكائهن العاطفي"
"إلى نمو (السعودية)؟
أظن أنني سمعتُ اليوم
ولا أدري كم هو صحيح ذلك
بأن المزيد من النساء قد تم تعينهن
كسفيرات في الخدمات الخارجية
كما ذكرتَ، الأميرة (ريما) ابنة شقيقتي
)هي أول سفيرة في (الولايات المتحدة
وأظن أن سيدات سعوديات أخريات
قد انضممن إليها كسفيرات
وهذا مجرد تطور طبيعي، كما تعلم
...)إن مجتمع الإناث في (السعودية
أظن أن هذا الأمر
لا يقتصر على المملكة
يتفوق بشدة على مجتمع الذكور
في التعليم وفي المنح التعليمية
لدينا المزيد من النساء اللواتي
يحصلن على إجازات جامعية
ذات مؤهلات عالية أكثر
مما لدينا من رجال
لذا هذا مجرد جانب واحد
حيث النساء تغلبن على الرجال
بشكل أساسي في الإنجازات
...الأكاديمية لكنني متأكد
هل سيسمح لهن بأن يسطعن
في عالم السياسة؟
لمَ لا؟ آمل أن يحصل ذلك على أيامي
أحب أن أرى ذلك
لكن علينا أن ننتظر لنرى ذلك
يا صاحب السمو لدي 3 أسئلة أخيرة
إنها بسيطة للغاية
أي كتاب موجود الآن
بالقرب من سريرك؟
)كتاب (ليون الأفريقي
)لـ(أمين معلوف -
كلا -
)إنه الكتاب الذي ألفه (ليون الأفريقي
)الذي اسمه (وصف أفريقيا
لقد كتبه (ليون) للبابا كما تعلم
...عندما خطفه المسيحيون في
متى كان ذلك؟ في القرن السادس
عشر وجعلوه يصبح عبداً للبابا
والبابا، لم أعد أتذكر أي بابا كان
لكنه أدرك قدرات (ليون) التعليمية
وطلب منه تأليف كتاب
عن أسفاره إلى (أفريقيا) وهو فعل ذلك
وصف أسفاره إلى (أفريقيا) بالتفاصيل
تكلم عن الناس وعن الأمكنة
وعن الوضع السياسي
وعن السياسة وإلخ وحتى عن التاريخ
إنه كتاب رائع مترجم إلى العربية
من النص الأصلي اللاتيني والفرنسي
أنصح أي شخص يبدي اهتماماً ليس
فقط بقراءة شيء تثقيفي جداً وتاريخي
بأن يقرأه كما أن قراءته ممتعة أيضاً
إنه يبقيني مستيقظاً
حتى وقت متأخر من الليل
لذا رجاءً احصل عليه
ثمة نسخة تم طبعها
من قبل جامعة
)محمد بن سعود) في (السعودية(
في الوقت الذي عقد فيه أحد
المؤتمرات عن علماء الجغرافيا العرب
لذا طلبوا من عالمين أن يترجما
النص الأصلي إلى العربية
وأظن أنه يمكنك الحصول عليه
عبر (آمازون) إذا لم أكن مخطئاً
)يا سمو الأمير (تركي
أية أغنية تمنحك الأمل؟
يا للهول
أحب كل الأغاني
اليوم ثمة أغنية معينة كتب كلماتها
)واحد من أخوتي، (خالد الفيصل
اسمها، وأنت عندما ذكرت ذلك
هي خطرت في بالي
بالرغم من أنني أحب كل أغانيه أيضاً
اسمها: "من بادي الوقت
"هذا طبع الأيام
لذا رجاءً اسمعها في حال
لم تكن قد استمعت إليها
إنها أغنية عميقة التفكير
وأداء مستقر لنظرته للعالم
إنها أغنية مهمة للغاية في حياتي
ما هو الأمل بالنسبة إليك؟ -
عائلتي -
في أي مكان هم فيه
لا أحب الأمكنة
بقدر ما أنا أحب الناس
لذا عندما يسألني
الناس عن مدينتي المفضلة
أقول دائماً إنها المدينة التي يتواجد
فيها أفراد عائلتي وأصدقائي
ليباركهم الله كلهم
)يا صاحب السمو الملكية (تركي الفيصل
كان هذا شرفاً كبيراً لنا
أن أجري هذا الحديث معك
شكراً جزيلاً على وقتك
وأريد شكر كل من كانوا معنا
)خلال هذا الـ(وابنار
بالطبع بدءاً من يوم الأحد
هذا الحديث سيصبح على الإنترنت
وسيكون بوسع الجميع
أن يشاهدوا بالكامل المقابلة
التي مدتها 60 دقيقة معك
شكراً جزيلاً، وكان هذا مثرياً للغاية
وشكراً، اسمك بالعربية
الكرم، لذا أشكرك لأنك أعطيتني
الوقت لأكلمك ولأكلم جمهورك
انظروا إلى من يتكلم
أنت عراب الكرم
شكراً جزيلاً مجدداً
على وقتك وعلى هذه الفرصة
وسنلتقي بعد أسبوعين
شكراً جزيلاً للجميع